**java基础**
1.Java语言的三大特性  
2、Java基本数据类型及其封装类    
[3、说明一下public static void main(String args[])这段声明里每个关键字的作用](Java/P_A_JAVA基础/A_Java基础.md)  
4、==与equals的区别  
5、Object有哪些公用方法   
6、public，private，protected的区别，继承方法与访问权限  
7、float f=3.4;是否正确？ 浮点类型的正确比较方法     
8、自动转换，隐式自动类型转换举例   
9、IntegerCache基本类型的缓存  
10、Java中final、finally、finalize的区别与用法  
11、hashCode()和equals()的区别
12、深拷贝和浅拷贝的区别是什么    
13、字符串相关  

- Java 中操作字符串都有哪些类？它们String、StringBuffer、StringBuilder之间有什么区别？如何将字符串反转？ 
- String str="a"与 String str=new String("a")一样吗？  
- String 类的常用方法都有那些 
- String 中的 intern()

15、static关键字

- static关键字5连问  
- static存在的主要意义  

16、重载（Overload）和重写（Override）的区别。重载的方法能否根据返回类型进行区分？    
17、Java的四种引用    
18、Java 中Comparator 与Comparable 有什么不同？    
19、什么情况需要Java序列化？实现方式？如果不被序列化？  
20、抽象类&接口

- 抽象类必须要有抽象方法吗
- 通类和抽象类有哪些区别
- 接口和抽象类有什么区别

21、this与super的区别

**java集合**  
Collection.sort/Arrays.sort排序内部原理  
Java集合框架的基础接口有哪些？  
Collection 和 Collections 有什么区别？  
List、Set、Map是否继承自Collection接口？  
List、Set、Map 之间的区别是什么？  
ArrayList 和 LinkedList 的区别是什么？  
ArrayList和Vector有何异同点？  
Array 和 ArrayList 有何区别？
HashMap 和 Hashtable 有什么区别？  
如何决定使用 HashMap 还是 TreeMap？   
HashMap 的实现原理？   
```text
HashMap并发安全的问题
HashMap操作注意事项以及优化?
``` 
Hashtable实现原理？  
TreeMap？实现原理  
HashSet 的实现原理？   
ConcurrentHashMap分段锁
在 Queue 中 poll()和 remove()有什么区别？
LinkedHashMap有什么特点? 
JDK1.8与JDK1.7的性能对比  
fail-fast 与 fail-safe 之间的区别？  
fail-fast实现原理

**java多线程并发**
线程的实现方式?  
Thread 类中的start() 和 run() 方法有什么区别 
sleep()方法  
interrupted 和 isInterrupted
设置线程上下文类加载器   
join  
synchronized? 
```text
什么是synchronized?
synchronized包括哪两个jvm重要的指令？
synchronized关键字用法?
synchronized锁的是什么?
Java对象头?Java对象头长度?


``` 
线程状态转化 
线程池核心参数  
线程池处理任务的流程  
线程池如何复用线程  


**java的nio**


**java的反射&异常**
try、catch、finally、return 执行顺序


**java的虚拟机**



**mybatis**  
什么是Mybatis  
Mybatis优点?Mybatis缺点  
Mybatis的核心组件有哪些？分别是？  
字符#{}和${}的区别是什么？
Mybatis中9个动态标签是?  
xml映射文件中，有哪些标签
Mybatis支持注解吗？优点？缺点？
Mybatis 是如何进行分页的?分页插件的原理是什么?  
如何获取自增主键?  
为什么Mapper接口没有实现类，却能被正常调用?  
嵌套查询用什么标签?  
collection 和association的区别？  
MyBatis里面用到了哪些设计模式？  
XML中怎么使用特殊符号，比如小于&(转义或者CDATA)  
Mybatis支持枚举吗？   
一级缓存的结构?如何开启一级缓存？如何不使用一级缓存？     
二级缓存和一级缓存的区别,如何使用二级缓存?  
说一下resultMap和resultType？    
Mybatis 支持插件或者拦截方法?  
简述 Mybatis 的插件运行原理，以及如何编写一个插件?    
什么是MyBatis的接口绑定？有哪些实现方式？  
Mybatis都有哪些Executor执行器？它们之间的区别是什么?    
MyBatis中的statementType有哪些类型，区别是？默认值?  


**数据库mysql**


**springmvc&springboot**
spring的jdk代理和cglib的代理区别
Spring 循环依赖


**kafka**
什么是kafka  
kafka使用场景？作为消息队列,使用场景(与其他的消息队列的优势)
Kafka中的ISR、AR又代表什么？ISR的伸缩又指什么  
kafka中的broker是干什么的  
kafka的组成  
kafka follower如何与leader同步数据  
什么情况下一个broker会从isr中踢出去  
kafka 为什么那么快  
kafka producer如何优化打入速度  
producer 打数据，ack  为 0， 1， -1 的时候代表啥， 设置 -1 的时候，什么情况下，leader 会认为一条消息 commit了  
kafka  unclean 配置代表啥，会对 spark streaming 消费有什么影响  
kafka的message格式是什么样的  
kafka中consumer group 是什么概念
为什么Kafka不支持读写分离
消费者提交消费位移时提交的是当前消费到的最新消息的offset还是offset+1?
kafka如何实现延迟队列？
Kafka中的事务是怎么实现的？
.Kafka中有那些地方需要选举？这些地方的选举策略又有哪些？
kafka的消费者流程  
kafka重复消费问题   
kafka消息丢失问题  
kafka如何确认已经消费  
消费者消费顺序和生产者保持一致  
kafka reblance 重平衡、堆积、自动提交  


**guava&redis缓存**
缓存只有读场景：
缓存更新场景：



**流控**


**quartz调度框架**



**activity工作流**
activity与flowable的区别？
flowable支持jms、rabbitmq、mongodb方式处理历史数据，activiti没有
都是基于activiti6内核
https://blog.csdn.net/yukuleshui/article/details/113771489

**dubbo**





